# Поддержка и тестирование программных модулей
## Репозиторий для обучения тестированию на С#


15 лекциий
18 практик
11 самостоятельных

**Тема: Отладка программных модулей**
1. Понятие отладки. Виды ошибок
2. Инструменты отладки. Точка останова. Быстрые клавиши прерываний. Пошаговая отладка
3. Отладочные классы
4. Встроенные отладчики. Внешние отладчики
5. Использование и документирование отладочной информации

**Практические работы**
1.	Практическая работа «Разработка и отладка модуля вывода и суммирования элементов массива»
2.	Практическая работа «Разработка и отладка модуля вычисления площади геометрической фигуры»
3.	Практическая работа «Разработка и отладка модуля сортировки элементов массива»
4.	Практическая работа «Разработка и отладка модуля обработки элементов массива»
5.	Практическая работа «Разработка и отладка модуля шифрования записей текстового файла»
6.	Практическая работа «Разработка и отладка модуля для генерации конечной последовательности случайных чисел и символов»
7.	Практическая работа «Разработка, отладка и оптимизация модуля управления движением объекта по двум координатам»
8.	Практическая работа «Разработка, отладка и оптимизация модуля отображения элементов двумерного массива»
9.	Практическая работа «Разработка, отладка и оптимизация модуля выполнения операций реляционной алгебры над множествами»
10.	Практическая работа «Разработка, отладка и оптимизация модуля для арифметических операций»
11.	Практическая работа «Отладка и оптимизация модулей инструментальными средствами»

**Тема: Отладка и тестирование
программного продукта на
уровне модулей**

1.	Спецификация программного модуля. Выявление несоответствие результата выполнения модуля его спецификации
2.	Рефакторинг программного кода. Методы организации рефакторинга и оптимизации кода.
3.	Основные положения теории отладки и тестирования. Термины и определения теории тестирования. Виды ошибок и способы их определения.
4.	Виды тестирования. Порядок разработки тестов. Аксиомы тестирования. Методы тестирования.
5.	Тестирование на основе потока управления. Цель модульного тестирования.
6.	Тестирование на основе потока данных. Анализ результатов тестирования программы
7.	Признаки проблемного кода и быстрые способы поиска некачественного кода
8.	Автоматизация тестирования Возможности среды разработки для тестирования приложений. Автоматизация тестирования

**Практические работы**

1.	Практическая работа «Разработка системы тестов на основе потока управления»
2.	Практическая работа «Разработка системы тестов на основе потока данных»
3.	Практическая работа «Тестирование программного модуля по ранее определенному сценарию»
4.	Практическая работа «Отладка и тестирование программы на уровне модуля. Анализ результатов тестирования»
5.	Практическая работа «Тестирование с помощью инструментов среды разработки»

**Тема: Документирование**

1.  Средства разработки технической документации. Технологии
разработки документов.
2.  Документирование программного обеспечения в соответствии
с Единой системой программной документации.
3.  Автоматизация разработки технической документации
Автоматизированные средства оформления документации

**Практические работы**

1. Практическая работа «Оформление документации на программные средства с
использованием инструментальных средств».
2. Практическая работа «Отработка стиля программирования».

**Самостоятельные работы**

1. Тестирование как часть процесса верификации программного обеспечения
2. Виды ошибок. Методы отладки
3. Методы тестирования
4. Классификация тестирования по уровням
5. Тестирование производительности
6. Регрессионное тестирование
7. Модульное тестирование
8. Тестирование "белым ящиком"
9. Тестирование "черным язиком"
10. Модульное тестирование
11. Интеграционнное тестирование
12. Модульное тестирование
13. Средства разработки технической документации. Технологии разработки документов.
14. Документирование программного обеспечения в соответствии с Единой системой программной документации
15. Построение плана работ с использованием программных продуктов OpenProject
16. Оформление документа "Спецификация требований" на программные средства с использованием инструментальных средств
17. Оформление блок-схем
18. Оформление документа "Руководство пользователя" на программные средства с использованием инструментальных средств
19. Оформление документа "Руководство администратора" на программные средства с использованием инструментальных средств


# Тестировние на С#

1. Основы автономного тестирования
2. Первый автономный тест
3. Использование заглушек для работы с зависимостями
4. Тестирование взаимодействия с помощью подставных объектов
5. Изолирующие каркасы генерации подставных объектов
6. Внутреннее устройство изолирующих каркасов
7. Иерархии и организация тестов
8. Правила написания хороших автономных тестов
9. Внедрение автономного тестирования в организации
10. Работа с унаследованным кодом
11. Проектирование и тестопригодность
12. Инструменты и каркасы
13. Изолирующие каркасы
14. Каркасы тестирования
15. API тестирование
16. IoC контейнеры
17. Тестирование работы с базами данных
18. Тестирование веб-приложений
19. Тестирвоание пользовательского интерфейса
20. Тестирование многопоточных приложений
21. Приемочное тестирвоание
22. Каркасы с API в стиле BDD