192.168.12.90
Ставропольский колледж связи
Специальность::0000::Информационные системы и программирование
Дисциплина::0000::Отладка. Виды ошибок
Преподаватель::Николаенко К.С.
Индекс теста::1::Отладка. Виды ошибок
Всего вопросов::12
Выводимых вопросов::12
Тип теста::S=100::Z(DCDCDC)::J80%70%60%

##01::3
Если ошибки выявляет компилятор, то возникает ошибка.
 	
Синтаксическая
Семантическая

##02::3
Когда синтаксических ошибок не осталось, но результаты программа выдает неверные. Здесь компилятор сам ничего выявить не сможет. Какая ошибка возникает?

Семантическая
Синтаксическая


##03::4
Какая бывает отладка?

|50|Синтаксическая
|50|Семантическая
Системная

##04::1
... - это процесс локализации и исправления ошибок в программе.

Отладка


##05::1
Нахождение места ошибки в программе.

Локализация


##06::4
В процессе поиска ошибки мы обычно выполняем одни и те же действия:

|25|прогоняем программу и получаем результаты;
|25|сверяем результаты с эталонными и анализируем несоответствие;
|25|выявляем наличие ошибки, выдвигаем гипотезу о ее характере и месте в программе;
|25|проверяем текст программы, исправляем ошибку, если мы нашли ее правильно.



##07::3
Способ обнаружения ошибки: имея достаточное представление о структуре программы, просматриваем ее текст вручную, без прогона.

Аналитический
Экспериментальный 


##08::3
Способ обнаружения ошибки: прогоняем программу, используя отладочную печать и средства трассировки, и анализируем результаты ее работы.

Экспериментальный 
Аналитический


##09::4 
Методы отладки

|25|Силовые методы
|25|Метод индукции
|25|Метод дедукции
|25|Обратное движение по алгоритму


##10::4
Классификация ошибок:

|50|Ошибки компиляции
|25|Ошибки компоновки
|25|Ошибки выполнения


##11::1 
Выполнение программы для набора проверочных входных значений и сравнение полученных результатов с ожидаемыми.

Тестирование


##12::1 
Стратегии тестирования:

|50|Тестирование программы как "черного ящика".
|25|Тестирование программы как "белого ящика".
|25|Тестирование программ модульной структуры.


